idl 씬
아신 여러분 안녕하십니까
봄 날씨가 좀 희한한 같아요 이렇게
따뜻한 되도 바람이 많이 동곡 그게
원래 정상인으로 같기도 한데 우리가
너무 지구 온난화의 익숙해져 있어요
더 그런가요 그럼 어쨌든 내 맑은
공기 마시는 건 좋은데 아 이
경제적으로는 얼른 상하이 봉쇄 가
빨리 풀려서 세계 경제도 정상적으로
돌아 갔으면 좋겠습니다 4
자 여러분 5월 28일날 아이티의 신
채널 1주년 은비 점에서 오프라인
세미나를 진행합니다 오프라인은 장소
협소해서 20만 보시고요 온라인은
제한이 없습니다 온라인은 25일까지
참가신청을 봤구요 오프라인은
20일까지 신청을 받습니다
부득이하게 팀 팬들 소모 분만
모신다는 거 이 해주시면 감사
드리고요
많은 선물 준비 되어 있습니다 자
놓치지 마시길 바라겠습니다
아 오늘도 이어서 도 it 씬 클래식
준비해봤습니다 이렇게 시장이 어려울
때 스스로 저 본의 또 집중하면서
투자 아이디어들을 많이 좀 생각해
보는 시간을 필요할 거 같구요 저도
마찬가지입니다 네 저도 그렇게 시간을
좀 잘 뿌 내겠다 라고 생각하고
있습니다
어쨌든 지금 뭐 시장이 워낙 4
크로우 악재들이 많아서 쉽지 않은 너
묵자는 장애인 같습니다
친구편 에버 좀 신중하게 하시구요
기존에 가지고 계신 청부 들 잘 x
까리 해서 버티지 길 바라겠습니다
자 오늘은 우리 반 부채 뒤 초에
반도체 기본 공정 부터 쭉 한 법
8대 공정 을 중심으로 설명 드리도록
하겠습니다
장비 반도체 공정 예전에 로
설명을 들리긴 했는데요
제일 먼저 뭐부터 해야 될까요 웨이퍼
부터 만들어야 됩니다
우리 반도체를 만드는 기본 웨이퍼
그죠 스웰 펀 어떻게 만들까 모래
가지고 만든다고 이야기 들었는데요
모래에서 교소를 추출 하셔도 되요 김
소 를 추출합니다 고순도 유서를 추출
하 죠 어떻게 추천 1 민요 불가 집
한옥 입니다 그러면 고순도 교소가
나오겠죠 이거를 꽃입니다
코 치거든요 4 고치면 이런 범위
생깁니다 이렇게 이렇게 봄이 생겨요
봄이 생기고 여기에 목격 하게
생겼습니다 옛날 대 제일 동일
바카라는 4 가서 이게 웨이퍼 잉곳
이걸 인 곳이라 그래도 된것
잉곳 만든 것을 봤는데요 요렇게
만들어 집니다 요걸 가지고 썰어
짝짝짝 크답니다
슬라이스 쏩니다 그러면 똑같게
나오겠죠 4 똥그란 게 옥의 웨이퍼
가 되는겁니다
자 그럼 요거 에 지금의 따라서 우리
8 크기가 달라지는 데요 원래는
100미리 부터 시작했어요
100 미디 가요계 150ml 로
바뀌었구요
그리고 요게 200 미로 밝혔고
그리고 요게 300mm 로 워킹 2
기 시작했습니다
of 사이즈의 이야기 하는 건데요
이것은 인치로 이야기하면 여러분
4인치 6인치
그리고 어느 8인치
요즘에 8인치 웨이퍼 부족해서 지금
좋듯이 날 이죠 4 요거는 12인치
가 되겠습니다
이런식으로 그래서 왜 퍼크 기가
커졌는데 요 오이 퍼 크기가 커짐에
뭐가 좋냐 며 뇨 생산성이 좋아집니다
생각이 생산성이 좋아 지는 거구요
자 쉽게 야기하며 어 그럼 200
미래 에서 300mm 로 가면 요
8인치 에서
10 인체로 하면
면적이 2.2 사회가 됩니다
그러면 거의 1 2점
두세배 정도 되는 건데
자 실제로는 칩 생산 양을 치며
잇점은 7배 이상 돼요
특히나 14 2 지조 이바 도판 크게
칡 사이즈
6 봐도 판 크게 칩 싸이즈도 더
클수록 생산형 차이는 더 납니다 쪽을
다 일하던 좋다 이 사회가 됩니다
2 실제로 더 크게 차이가 나거든요
그래서 8인치 에서 10인치 로 전환
은 오는 되길 어떻게 보면 생산성
측면에서 중요하다 라고 보시면
되겠습니다
자 그러면 똥그란 웨이터가 만들어
졌다고 생각해 볼게요 그러면 어이
표면에 굉장히 겉이 겠죠 누구를
매끈하게 닦아줍니다 매끈하게 매끈하게
깎아 줘야 되겠죠
요거를 이제 깎아 지가 여기에
거울처럼 매끈한 매 뜻입니다 규소
자체가 임기 때문에요 매끈매끈 해지기
때문에 요게 이제 웨이퍼 상태가 되는
거구요
왜 퍼 라는 말 자체는 요 올래 왜
하스 과자 있죠 뭐 아스 과제에서 넘
왜냐면 이게 나중에 공적을 다하면
이게 왜 어서 가자 처럼 이렇게
생겼기 때문에 이제 웨이퍼 라는
이름이 포터 구요
일단은 첫번째는 이제 산업화 행정
부터 시작이 됩니다
산화 공존이 뭐냐면요 이유리 자체의
며 웨이퍼 옆으로 측면을 보면 이
자체는 굉장히 외부 영향을 받을 수가
있겠죠 그래서 외부 환경으로부터 보호
보홀 해주고요 그리고 절연 역할을
해줍니다 절약 폐로 사이에 어떤 절연
역할을 해주는 거죠 서로 간섭을
일으켜 터널을 막아 주는 겁니다 숫자
산업 공정 을 어떻게 하냐면 요
굉장히 고온이나
수증기
이게 노출시키면 요 이게 산업 공정이
되는거구요 요리에 쓰이는 콘 이잖아요
실리콘 입니까 sio2 가 되는
겁니다 이게 4 넘 하게 되는 거죠
산악 공정이 템 이 첫번째 생정
이산화 본점입니다
자 두 번째는 요 모방 공정입니다
노광 공적 이구요
토토리 conf 이라고
하기도 합니다 요거는 뭐 말그대로
이야기하면 요 석판 인쇄 수도 입니다
속 탕 인쇄스
으
4판 셋을 왜 소파 넷에서 되거든요
왜 퍼가 이렇게 있으며 요거를
여기에다 굉장히 미세한 로드를 찍어
되잖아요 드릴까요 석탄을 이용합니다
여기에서 내 뭐 워낙에 생 이석환
있어요 여기에 마케로 들이 막 그래서
있습니다 이렇게 반도체 얻어지는
그려져있어요
반도체 러드 막 그려질 거에요 여기
노광기 가지고 이렇게
뜻을 조사를 하면 요 속에
통과하면서 굉장히 압축적으로 여기에
사진 현상 을 하는 등 되게 응 부분
여기에 딱 반도체로 가 되겠죠 여기
이제 라스크라 그래서 마스크 마스크
그러더라구요
노광 에서 빼놓을 수 없는 사다
asml 읽느냐 asml 이란 회사를
빼놓을 수 없는 거고 세계 반도체
노광 장비 를 사실상 독점하는 회사
라고 생각하셔도 됩니다 요즘엔 핫한
요건 장비가 이유미 이라는 장비
거에요 그쵸
원래 광원 자체가 단 파장을 쓸수록
단파장 을 쓸수록 더 미세하게 할 수
있습니다 미세하게
미세한 해도 를 만들 수가 있어요
그래서 단 파장이 올래 는 지금
쓰는거 부터 이야기하면 브라크 에 통
그리고 브라 아르곤
그리고 브라 a 보네 개선 버전인
이머전 이 쓰이고 그리고 이름이
리더십으로 캐서 5 쓰이고 있습니다
파장 다시는 갈수록 에서 짧아 지는
거구요
그러니 까지 이유비 있는 심란 호
이만 공정을 하려면 반드시 필요한
상태이고 asml 의 영광은 딱
생성한 양이 1 42 여대의 정도
밖에 없습니다
요걸 이제 서로 확보한 요건 날린
거죠 자 이렇게 이제 석판 인쇄가
하는거구요 자 그럼 여기에 사진이 딱
지키게 쬲 요때 빛의 굉장히 민감한
소재를 뿌려줍니다 여기에 pr 이라는
소재 구요 포토레지스트 입니다
동진쎄미켐 어린 회사들이 한 거죠
여기에다가 한방울 똑 떨어뜨리면
요기에 회사 나면서 어떻게 넓게 쫙
도포를 해주는 거야 그러면
포토레지스트 가 d 3 닿으면 여기
다음 부분만 따지지 입니다 그러면
괴롭 옷만 여기 딱딱 해서 남는
누구요 나머지는 각각 해지지 않는
부분은 시선 입니다
자 그 다음에 노 방범 전 다음에
이제 식각 공정을 진행을 해요 식각
공정을 진행하는데요 아까 그 반도체로
를 사진을 현상을 찍어 짜 나요
찍으면
요렇게 이제 웨이퍼 라고 하며
여기 만약에 빛을 여기 부분만 딱
조사했다고 그러면요
그러면 여기만 딱딱해져 있겠죠
딱딱해져 있겠죠 이렇게 딱딱해져
있을까요
세탁해 질 꾸고 여기가 이제사 너만
이겠죠 회사의 오타 겠죠 선아 박인구
고 그러면 스 피아를 여기 나머지
부분을 시사 준다 드렸잖아요 그럼
여기만 딱딱하게 남아 있겠죠
까까 카게 남아 있을 거에요 그죠
그 다음에 여기에다가 플라즈마 식각
하는 겁니다
지금 채 매어 놓고 시각을 하겠죠
뭘로 플라즈마 로
찬 하지 말고 딱 수집을 때리면 요
여기 부분만 딱 남 보
그리고 요것은 이제 pr 색시 기구로
또 벗겨 주겠죠
벗겨줍니다 그러면 여기가
사망 만나 없는거예요 반도체 웨이퍼
라 그러니까 필요없는 부분은 다
날려주고
단 알려주고
요기 만큼 당겨 놓는게 이제 식각
공정 인 거죠 식각 공장이 이루어지고
나서 그 다음에 이제 증차 일어
이온 주입 일이 일어납니다
증착 은 우리방 막을 입히는 공격
이구요 박막을 입히는 보수적이고
박막은 1 마이크로미터 무 만에 막을
바꾼 막 이라고 했는데 요즘에는
굉장히 않습니다 4 나노 사회에서 용
나노 정도의
두깨 박막을 입히기도 하고 & 같은
경우는
소프라움 수준의 굉장히 얇은 박막을
입히기도 하죠 위에다가 지 이렇게
박막을 입히는 거구요
그럼 이헌주 입은 왜 하냐면 반도체
라는 그는 만약에 이렇게 트랜지스터가
이제 만약 여기에 소스가 있고 여기에
트레이닝이 있으면
여기 이제 트랜지스터가 되겠죠
여기 스위치 역할을 하는 거잖아요
스위치 역할을 하는 건데 그럼 전자가
일기로 이동을 해야 겠죠 전자가
여기서 이동을 해야 되는데 그러면
기본적으로 실리콘 이란이 자체는
굉장히 물성 사실 않는 점이 있는
거예요
근데 얘가 불안정하게 만들어 줘야
전자가 이동할 수 있거든요 그래서
인이나 붕소 같은 것들을 주입합니다
그래서 전자가 1개의 많게 하거나
1개의 적게 하거나 뭐 이런식으로
하는 거죠 그러면 전자가 많은 쪽에서
적은 쪽으로 이동을 하겠죠 전자가
곡의 불 수문 이온 주입 불쑥 몰
질풍전 이라고 없앤 하시면 됩니다
그래서 여기 나 하나 남게 하고
여기는 파나 뭐지 라고 해서 이동하게
하는 그런 식의 전자 이동하게 하는
공정이 증착 꽈 이온 주입 온정이
다승 하시면 됩니다
그 다음에 금속 배선 공정을 합니다
반도체 이 옷 자체가 이렇게 이제
폐로 5
다이가 있으면 이 자체 전자가 다닐
수 있는 길이 필요하죠 그래서 금속
배선 공정을 하는거구요
이거는 이제 고리 공세를 주로 많이
쓰거든요 구리를 위에다가 도법을 하고
우리를 cmp 란 공적을 통해서
필요한 부분만 회로 만 남기고 깎아
됩니다 그런 과정이 필요 하구요 예를
들면 이런 거죠
반드시 위해 만약 이사나 막
만나봤어요 아까 우리 식각 공정
이유로 6에 산악 만 남았죠
그러면 우리를 이렇게 도포를 하겠죠
이렇게 폭포를 하겠죠
이렇게 되겠다 코팅이 될 거 아니에요
그렇죠 포포 가 되겠죠 쪽에 이제
꼴입니다 꼬리 꼬리 인데요
자 그럼 여기에다가
심 핀란드는 기계 화학적인 맙니다
빨갱이 있는 취합 이라고 생각하시면
되구요 알게 굽는 치약 같은걸로 막
품질로 되는 거죠 그러면 이 풍성하게
까기 했죠
그러면 여기 사막이 있고 별명이
고리가 채워진 거죠 요게 회로가 되는
겁니다
여기는 그리고 여기는 이제 산하 왕이
되는거
전자가 이동하는 길이 만들어지는 거죠
요게 금속 때 성공적 이라고
생각하시면 됩니다
자 그러면 웨이퍼 같아 만들어졌어요
웨이브가 다 만들어졌고 여기에다가
반도체가 다한 지향성이 된거예요
이렇게
반도체 다형 쓰겠어요 그런데 어떤
거는 잘되는데 어떤건 안되고 5조
어떤걸 잘 되고 안 되고 안되고 뭐
이런식으로 그 줘 이것을 양품 제조
플랑 품도 있고 그러겠죠 그럼 여기서
딱 골라 주면
뒤에 패키지 하고 나서 골덴 보다
훨씬 손실 있었겠죠
그래서 이거를 전기 테스트 검사를
합니다
코팅 하는 거죠 전기를 가지고 소팅
을 한 겁니다 그래서 여기 서 양 포
불량품을 골라 주는 건데요 스윙을
이라는 개념이 여기서 나온다 웨이퍼
여기까지는 요점 공정에 같다 온거죠
4정 공작 가까워 조이 웨이퍼
상태에서 그러며 되는 것들 중심으로
일을 가지고 짜르 겠죠 웨이퍼를
자르기 줘
자 그럼 여 여기 되는것과 양 폰만
박스 고 불량품 중에는 버리거나
아니면 요리 페어 할 수 있으면 다시
소개해서 쓰거나 이런 식으로 하는
거죠 자 g 에 5 바위가 내 모
낳게 나오겠죠 요거를 가지고 또
패키지는 합니다
패키지 검정 요기에 부터 제 패키지
하고 테스트는
후 공정에 영역인 거죠 후 공적인
여기까지가 이제 전공정 후후 궁정에
영역으로 보셔야 됩니다 여기부터 되는
자 그럼 요 반도 치타 일을 이렇게
pcb 기판의 다 올려놓고 반도체
기판 해 줘
서브 스케이트 라고 말이죠
여기다 올려 놓고 와이어 본딩을
합니다 와이어 본딩을 하죠 여기 이제
분석대상 쪽 아소 연결하는 거죠
그리고 위에 emc 처리한 이 톡
시월드 컴파운드를 가지고 노폭 합체
가지고 얘기다 시커멓게 덮어 버리는
거죠
요렇게 해서 어제 패키지는 하는건데요
요기를 케미 탭의 썰 더 보려고
있을거고
요걸 가지고 pcb 맹 기판에 다가
hdi 주 기판 카툰 데다가 여기 딱
붙이는 거죠 그렇게
납부 침을 여기 이제 소자가 되는
거죠
안씨가 되는 거죠 자 이런식으로
하는건데요 이제 여기서도 어제
패키지를 하고 나서도 또 테스트가
필요합니다 테스트도 필요하구요
자 이게 웨이퍼 가 있을 때 웨이퍼
eds 테스트를 하잖아요 jds
테스트 하드 여기서 쓰이는게 프로브
카드 라는 겁니다 소모품 이에요
프로모 카드 구요 자유 똑같이
생겼습니다 똑같이 생겼는데 여기서
핀들이 딱 딱 딱 딱 딱 나오는
거예요 만약 여기 반도체가 있으며
이렇게 와플 기계 처럼 생겼어요
이렇게 와플기 처럼 위해 똑같이 딱
토퍼 가지고 핀들이 래 와서 여기
탐침을 합니다
해서 전기를 흘려 보내고 돌아온 드는
양품 이고 안들어 없는 홀랑 포밍
거죠 그렇지 그래서 소통을 하는
거구요 프로보 카드를 하는거죠 프로모
카드 가 이제 국내에서 서로 카단
대해서는 이제 ts 이라는 회사가
유명하죠 4 ts 이란 회사가
유명하고 그리고 마이크로 브랜드
이런 회사들이 이제 tds 관련 폴카
듯 합니다 ts 이든 랜더 쪽 골조를
하구요
마이크로 프렌드 같은 사들은 모바일
& 에피 ddr 같은거
이런 것들을 초록 하는 거죠 펄
복하게 소모품 이라고 해서 stf
스페이스 트랜스포머 라는 하는게
1cm 씨엔에스
카트 회사들이 있습니다
최근에 이제 프로모 카드 중국쪽
수출이 잘되고 있어서 보셨어요
쪽으로부터 업사이드 했습니다
자 그러면 반도체 소자가 나오잖아요
에 소자가 있으며 이제 패키지까지 다
된거예요 패키지까지 완료가 됐는데
로부터 테스트 해야겠죠
그럼 이게 10 테스트를 합니다
10대 수사하고 전기 테스트를 하는
거죠 10 테스트가 이제 번인 테스트
저 고요
그리고 이제 전기 테스트를 하는
게이지 있는건데 자요 솜이 이제
소켓이 라는 겁니다 소켓
소켓이 누구요 자이소 캐 스 1
회사가 리노 고어
으 ps2
그리고 isc 같은 회사들이 있습니다
리노 검은 시스템반도체
제일 잘한 회사 구요
자 기존의 이 두 회사들은 메모리
쪽을 주로 했어요
메모리 쫀쫀 했는데 최근에
신성장동력으로 삼아 서 시스템 반도체
쪽으로 굉장히 많이 하고 있습니다
지금은 시스템 반도체 쪽 비중이
오리라 더 높아진 경우도 많아요
그렇기 때문에 자 이런 회사들
중심으로 지금 주가 나 흐름들이 좋은
거구요
잠 5번이 테스트 소켓을 하는
회사들은 마이크로 컨트롤 같은
회사들이 있습니다
콘텍스트 올
그리고 마이피플 컨텍 선 로션 인데
이제 택하는 저렇게 됩니다 오케스
전장
자 이런 회사들이 있습니다
자 여러분 제 반도체를 우리가 처음에
행복 부터 그쵸 파이널 테스트 까지
다음 못 해 봤는데요
이렇게 전체적인 공작 흐름을 한번 쭉
보시고 미처 생각지 못했던 부분들을
한번 점검해 보시고 여기서 포프 자
아이디어 한번 얻어 보시면 좋을 것
같습니다
자 이번에는 이제 공조에 기초 5를
쪽 말씀드렸으니까 다음 시간에는 제가
여기서 전체 공정이 어떤 이런 흐름
속에서 투자 아이디어 중심으로 키워드
중심으로 좀 설명을 드리도록
하겠습니다
자 오늘 영상이 도움이 되셨다면 요
좋아요 구독 알림 댓글 좀 남겨
주시고요
저는 다음시간에 부 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다
다음 시간에 뵙겠습니다 아뇨
[음악]